 

39

divit — fortasse Oh'aerephonte juvante, quod e v. 1467 ac
1147 colligi potest — sed laborem irritum fore ratus, diris
vocibus foras se proripit, videlicet omni spe Strepsiadem
sapere posse unquam abjecta, lecto cimicum pleno extrema
omnia experturus. J am lectum in usum venturum putares
— minime hercle vero! — immo lectus seponitur et insti-
tutionis initium fit, (636 »ἄγε ιδή,· τί βούλει πρῶτα ’νυνὶ
μανθάνᾷιν“;) quae quidem usque ad versum 693 uno tenore
producitur. Mihi quidem propter vocem πρῶτα isti versus
(636*——693) in prioribus Nubibus alium< locum obtinuisse
videntur, et cumin iis Strepsiadem quasi tentaret, dignus
'si esset, qui in discipulorum numerum ascriberetur, hic locus
haud scio an ad versum.477 usquam se applicaverit, versus

Ἴ . vero 627—635 secundis Nubibus assignem. Strepsiades

 

tunc, si quid in ipso-sit judicii, cogitando demonstrare ideo-
que mente a rebus externis avocata caput velare jubetur
(695). Veruntamen progrediente oratione duplicem recensionem
, agnoscendam esse lucebclarius est, ut vix quisquam futurus
sit, qui neget. Quod ut facilius intellegatis, nobiscum animo
perlustrate stropham (v. 700— 706), cum chorus Strepsiadem
admonet, ut somnum a se propulset. Quid? infortunatus
ille somnumne capiet a cimicibus graviter pressus? Minime
vero,·imm0 chorus ea de causa Strepsiadem, ne somno se

.‘ opprimi patiatur, admonet, quod ejus languore* et somni

'cupidine postea fit, ut Socratis institutio in irritum cadat
. (732). Versus qui sequuntur (707—730) artissime inter se

cohaerent Souratem redeuntem Strepsiademque fingentes a Ι

cimici'bus'tam acerbe vexatum, ut cogitationibus furtum (729)
confingere nequeat. Neque Socrates, cum iterum revertitur,
Strepsiadem, cui ut νοῦν ἀποστερητικόν investiget, prae-
scripsit, in cogitationibus· defixum, sed obscoenissimis occu-
pationibus deditum invenit (734), et cum antea a Socrate
jussus - esset philosophari, nescio quo pacto praeceptorem
adhortatur, ut, qua de re meditetur, praescribat. Sic videmus,
ut verbis Fritzschii utar, hoe loco bis easdem res eodem
modo (quod maxime ad rem pertinet), sed ratione valde

