29

illud, quod secundas Nubes Aminia archonte < a. 422) iterum
actas aut editas esse dicunt (cf. supra p. 4); scholiasta enim

V Hyperbolum eum dicit, de quo in parabasi minore mentio

fit, non Hyperbolum hieromnemonem v, 623. Neque tamen,
etsi· hoe epirrhema secundis Nubibus abjudicare non dubito,
propterea quod non uno fere spiritu de vivo Cleone et de
mortuo loqui fas est, de Cleonis hic expeditione Pylia ‘agi
persuaderi ,mihi non potest. Non enim Aristophanis moribus
convenit (v. 546) res semel (in Equitibus) superiore anno
exagitatas iterum repetere salibusque perstringere. Accedit
eo, quod res in Pylo exspectatione prosperius successerant
et amplius auno Athenis percrebuerant, ut Aristophanes
prodigia (581) rem infelicem eventum habituram praedixisse
vix dicere possit. Atque scholiastae quidem, cum ante
Pyliam expeditionem ista prodigia missa esse (lunam defe-
cisse, solem non esse visum, 582, 585) contendere dicantur,
tamen eos hic magis ad verborum quam temporum inter-
pretationem spectasse apparet, quare terrae motum solisque
defectionem, quae mense Hecatombaeone anni 424 (a. d. XII.
Cal. Apr.) suerunt (Thuc. IV, 52), cum Cleo jampridem
Sphacteria domum revertisset, hoc loco significari putaverim.
Certe quidem poeta non res in Macedonia gerendas (a. 422)
iii animo habet, sed summam quandam rerum ad Cleonem
a. 424 delatam, de quibus, quod fortasse nullius momenti
fuerunt, nihil compertum habemus. Poeta igitur dicit,
Cleonem diis bene juvantibus, non sua virtute ex Spartiatis
victoriam reportasse3 tamen poetam in Equitibus (a. 424)
etiam atque etiam dissuasisse, ne imperio ad Cleonem iterum
delato fortunam periclitarentur: nihilo minus de integro
populum male sibi consuluisse — quod ne in proverbii
consuetudinem veniret, metuere sese - veruntamen, ut id
quoque (καὶτοῦτο, 590) patriae prodesset, jam tempus esse
impedire, si Cleonem peculatus accusarent, ne populiscitum
noceret. Sed qui fit, ut poeta Cleonem peculatus reum fieri
velit? Cleo vinde ab anno 426 publicis reditibus praefectus
erat, ut peculatum facere facile posset (Curtius, hist. Gr. ΙΙ,

