‘40

diversa proponi3 in altero loco Strepsiadem ad praescriptum,
in altero libera optione philosophari3 in altero cimicum ratio-
nem fieri, in altero nullam fieri. Haec poetae inconstantia. unde
nata sit, ut cognoscamus, ipse poeta universehanc'comoediam
decoram, honestam, obscoenitatibus orbam esse significavit(‚534)‘.
Quare in superstitem Nubium fabulam 8 priore versus 731—-739
fluxisse, versus autem·694—699, 707—730, 740÷745,
in quibus poeta de cimicum morsu lepidissime loquitur, .in
nova demum editione additi esse videntur. Chori versus
(στροφὴ et ἀναστροφή, 700-706, 806-813) ad priorem ·
editionem pertinent. Hic quaerat quispiam, quoniam in ex-
trema stropha (705) duo versus desunt, utrum isti librariorum
culpa exciderint an a poeta ipso, cum retractandi opus
aggrederetur, deleti sint. Mihi· quidem Aristophanes istos
versuS, quod ad colloquii seriem minime apti essent neque
accommodatam ad insequentem scaenam praeberent transi-
tionem, ejecisse videtur, et is, qui princeps secundas Nubes
edidit, non strophae finem 8 primis recepit, sed illa ipsa ,
lacuna scaenam insequentem correctam quidem, sed non
totam perfectam 8888 leviter demonstrasse sibi voluit.

Atque ego quidem ut hoc vel maxime concedam, hoc
modo nondum omnes omnino difficultates remotas esse, tamen·
vereor, cum aliae de ista scaena sententiae parum probas
bilitatis, haec plurimum stabilitatis habeat, ne aliam inter· ”
pretandi viam ingressus in majores errores laqueosve inducar„
Iste enim locus omnium maxime iterum atque saepius sen-
tentiarum ,conformationibus repetitis languet et propter
leporum scurrilium vim paene Aristophane indignus est.v

J am veniamus ad illas' scaenas, quae amborum Oratorum
certamen praecedunt itemque consequuntur. Nubes enim
patrem, postquam nihil addiscere potest, ut filium adducat,
cohortantur. Tota ista scaena usque ad versum 881 c pri-
oribus Nubibus sumpta est, quod maxime e v, 869—872,
in quibus lepide corbis pendulae (217) mentio fit, colliges.
Hoc vero loco pauca praefari libet de choris altercationi prae—
ponendis et proxime eam collocandis. ln aliquot codicibus

 

