34

subterraneis atque caelestibus operam navaret, accusatum
esse narrat, -- quod crimen cum illo ab ,Aristophane in
prima Nubium recensione dato· omnino ,concinit -—- sed etiam,
quod juventu-tem perderet deosque patrios aspernaretur —
quod quidem crimen tantum abest, ut in ,prima editione
commemoretur, ut maxime in secunda demum, cum duo
isti sermones de erudiendo Phidippide inter se decertarent,
Socrati objiciatur. Quam scaenam cum e sexto hypothesis
argumento cognitum habeamus, in retractata demum additam
esse neque Plato alterius criminis ab Aristophane ,etiam dati

nescio quo modo ullam faciat mentionem, proxime ad verum· , f

accedere mihi videor, si ea verba ,,ὰεροβατῶ καὶ περιφρονῶ τὸν

ἥλιον, 188“ primae editioni tribuer03 et cum prioresNubes ¹

Socratem ridiculum, ineptum, arrogantem ludimagistrum
finxissent, posteriores scholae imperio Sermoni Injusto tra-
dito ridendas philosophi notas plane tollere vellent, Platonis
verba (Symp. 221 Β.) ,βρενθυόμενος καὶ τώφθαλμὼ·
παραβάλλων“ -ad primas tantum Nubes (v. 362) respexisse
verisimile est. Parvi enim interest Platonis Symposium ·
mortuo demum Aristophane alterisque Nubibus ¹jam editis'
scriptum esse3 id certo constat futurum fuisse, si eadem
crimina ab Aristophane praeceptori dilectissimo data novisset
atque a Meleto Anytoque Plato, ut 111 Symposio Aristophanem
acerbius tractaret, in Apologia, quae post Convivium scripta
'est (cf. Stallbaum· ad Apol. XLIII.) ista Aristophanis crimina
Socrati objecta commemoraret atque refutarem quarum rerum
tantum abest, ut quicquam inveniatur, ut Aristophanes cum
Socrate in gratiam redisse videatur.

Transeamus vero ad alterum antiquitatis scriptorem,
Xenophontem. In ejus Symposio legitur (VI, 8): ταῦτα
μέν, ἔφη, ἔα· ἀλλ’ εἰπέ μοι, πόσους ψύλλης πόδας ἐμοῦ ἀπέχεις
(ex conj. J acobsii et Lobeckii); ταῦτα γάρ σε φασὶ γεωμετρεῖν.
Nemo forte, nisi caecus, hic verbis subtilem de pulicum
saltibus (v. 145) quaestionem respici non videbit, quibuscum
conferre licet verba Oeconomici (XI, 3): Σωκράτης καὶ ·
ταῦτα ἀνήρ, ὃς ἀδολεσχεῖν τε ὁοκῶ καὶ ἀερομετρεῒν, quae

