ἱ* 11

tunc Athenis philosophiam profiterentur, *esset civis Atheni-
ensis ideoqueidonm1S‚ qui in comoedia populo ad irridendum
· proponeretur. (cf.⁴ Fritzsche, quaest. Ar. 105. seqq.; Teuffel
174 Kock, 11.) Affero etiam verba viri doctissimi Deschanelii
Francogalli -—- ancien maitre-de—Conferences a l'Ecole Nor-
male superieure — in „Etudes sur Aristophane“, Parisiis
1867, pag. 148: „Si Aristophane choisissait Socrate pour re-
presentant de la sophistique plutot que Gorgias ou Protagorae,
¹ c'est peut-&tre qu’il aimait mieux prendre pour plastron de ses
railleries un concitoyen athenien, que les confreres etrangers
de celui-oi, qui etaient seulement de passage a Athenesf‘)
Credo: sed ne illud quidem praetereundum puto, quod Socrates
peculiaribus quibusdam causis, et calvitio, qua de causa cum
Silenis comparatur (Xenoph. conv. IV. 193 V. 7.; Plat. Symp.
XXXII. 215 A.) et arroganter incedendo (ὅτι βρενθύει ὲν ταῖς
ὁδοῖς) et hominum superborum more obliquis oculis alios in·
tuend02) (καὶ τώφθαλμὼ παραβάλλεις θὲισεμνοπροσωπεῖω cf.
etiam 225) et nudis pedibus ingrediendo (ἀνυπόδητος) aequalium
suorum oculos in se converterat eorumque dicteriis petitus erat.
Quanto magis poeta Socratis personam arripuisse videbitur,
ita tamen, ut partim quae in ipso conspiciebantur, partim
quae ab aliis philosophis desumpta erant, in illum transferret!
Nec idcirco videmus Socratem Platonis aut Xenophontis
ingenio expressum aut ex omni praestantia virtutis conflatum,
sed ne germanum quidem ante oculos habemus, quadratum
(τετράγωνον) dico illum virum, qualem a primis aetatis
temporibus novimus Et vero jam cum laete nutricis, ut
ita dicam, singularem quandam summae perfectionis de
Socrate imaginem animo imbibisse videmur, cui nihil addi
potest. Hic quaeret quispiam, unde effectum sit, ut ⁴talem
in animis nostris de Socrate imaginem effinxerimus. Pro·
fecto, inquimuS‚ ad summam istam laudem non pervenisset,
nisi Platonem Xenophontemque gloriae praecones invenisset.
Sicut Themistocles Seriphi natus,³) ut ait Plato, diem su-

2) Plat. Phaed. 117. Β. ταυρηδὸν ὑποβλέψας.
³) Of. etiam Plut. apophth. pag. 114. Hutten.

