5

IL, 419) commissa est, nisi forte tres Nubium recensiones
exstitisse volumus, duas editiones alteram Isarcho, alteram
Aminia archonte et unam postea διασκευήν. Errat igitur scho-
liastes, qui haec affert: ,,εὶκότως οὖν ὡς ἔτι περιόντι τῷ Κλέωνι
λοιδορεῖται ὁ Ἀριστοφάνης οὐ μόνον ὲν τοῖς προκειμένοις,
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς ,,ἢν Κλέωνα τὸν λάρον δώρων ἑλόντες καὶ
κλοπῆςιί, (cf. Fritzsche, de fab. retr. IL, 5, 6.; Teuffel, Philol.
VII„ 3493 VIII„ 381) etqui dicit: αἱ ὁὲ δεύτεραι ἐπὶ Ἀμεινίου
ἄρχοντος, Hic ex quo fonte grammaticorum error redundaverit,
ut exploret, Dindorfius conjecit, criticos ad aliam fabulam, ad
Vespas, aberrasse utramque comoediam, Nubes secundas et Ves-
pas, confudisse, quae comoedia acta est anno 422, in qua, ut ait
Stangerus, (iiber Umarbeitung einiger Aristophanischer Κο-
moedien) ein Nachgrollen des in seinen Erwartungen ge-
tauschteu und in seinem Ehrgefuhl gekralnkten Dichters zu
bemerken ist. (Vespae v. 1015 seqq.) Quae licet negari
non possint, quod in Vespis idem consilium sibi propositum
habet poeta, ‘tamen grammaticos, qui omnes in explicanda
fabula defigebant cogita-tiones, tam leviter loci difficultatem
neglexisse, quis est qui credat? Adde quod eodem anno
paucis ante an horis an diebus Proagon comoedia acta est,
ut nullis auctoribus plures tum comoedias actas esse nisi
incertis docentibus, Nubes secundas commissas esse parum
veri simile sit. Neque credibile est, Nubes secundas in pagi
alicujus theatro, ut Piraei, actas esse, cum scholiastes priores
in urbe (ἐν ἄστει) doctas esse afferat, quod Enger in com-
mentatione de parabasi Nubium Aristophanis censet et suo
modo defendit. Veterum scriptorum testimoniis licet com-
pertum habeamus, tragoedias vel comoedias spectatoribus
probatas denuo doctas esse (exempla invenies apud Stangerum,
pag. 3), maxime in pagorum theatriS, tamen correctio quaedam
vel retractatio fabulae, scenis nonnullis additis, amplificatis,
omissis adhibebatur, ita tamen, ut summa quasi fabulae medulla
asservaretur, et immutatio non fieret nisi ἐπὶ μέρους, quod
testatur Galenus (ad Hippocrat. de salubri diait. XV. p.
424 Kuhn.) ,,ὲπιδιεσκευάσθαι λέγεται τὸ βιβλίον ἐπὶ τῷ

t! ‘s β’

