0

28

His enim verbiS, quae simpliciter dicta nequaquam a veritate
desciscere mihi videntur, grammaticus iile presse refert,
prioribus Nubibus argumentum fere idem fuisse atque se-
cundis, et poetam priores Nubes ita retractasse et correxisse,
ut correctionem (ὃιόρθωσιν) quidem singulorum locorum,
quae per totam comoediam diffusa aliquot versibus vel mutatis
vel additis vel omissis et personarum ‘ordine commutato con-
spiciatur, fecerit, sed gravibus scaenarum immutationibus
(διασκευαῖς) non usus sit nisi tribus locis, et in parabasi et
in amborum Sermorum certamine et in fine fabulae. Ex
iisdem verbis quoque apparet Aristophanem aliquamdiu
fabulae de integro docendae consilium secum agitasse, sed
postea aliqua de causa abjecisse. considerantibus, quaecunque
sextae hypothesis auctor attulit, nobis nulla causa est, cur
non ei fidem habeamus. Etenim jam supra demonstravimus,
quamvis Nubes anno 423 actae sint, priorem parabasis partem
non ante annum 420 scriptam esse posse. De epirrhemate
atque antepirrhemate ambigitur„ utrum primae an* alteri
recensioni adscribenda sint. Primo statim adspectu credas
extremam istam parabasis partem (575—594) non in priore
Nubium editione fuisse, sed paulo post primas Nubes vivo
etiamtum Cleone additam esse 3 cui sententiae licet assensi
sint clarissimi viri, tamen facere non possum, quin repugnem.
Omitto, quod non verisimile est interjectos tres annos esse
inter parabasis initium ejusque finem, nisi forte epirrhemate
perfecto poetam aliquantum temporis a perficienda fabula desti-
tisse existimas aut in corrigendis leniter et perpoliendis paucis
versibus, quos infra indagaturi sumus, et duabus tribusve scae-
nis mutandis triennium consumpsisse. Num vobis poeta, qua
erat ingenii celeritate atque exercitatione, tantum temporis in
eo opere haesisse videtur? Cave igitur, ne scholiastae (Aldinae
editionis posterioris ad versum 592) nimiam fidem habeas, qui
affert: δῆλον οὖν ὅτι κατὰ πολλοὺς τοὺς χρόνους διεσκεύασε
τὸ δρᾶμα. καὶ ταῦτα μὲν οὐ πολλῷ ὕστερον. ὲν οἷς δὲ
Εὐπόλιδος μέμνηται καὶ τῶν εὶςὙπὲρβολον κωμῳδιῶν, πολλῷ.
Ex eodem fonte iste error manavit, atque quo ortum est

