‘18

ἡ uatem-cmi), ut erat grandiloqua* nec a sophistarum more
aliena, populo ostendi arbitramur, illud quoque veri similli-
mum est, actorem comicum Socratis persona indutum, calvum,
labiosum, ' discalceatum, sordidum in scaenam prodisse, saepe
meditantem substitisse, oculosque circumtulisse: sed illud
quoque contendimus, poetam notas multas de sophistisss)
decerptas Socrati affluxisse: nunc quaenam istae sint, videamus.
Atque complectentibus oratione crimina omnia per totam
comoediam dispersa quattuor nobis occurrunt, quae multum
abest ut in Socratem cadere possint, primum quod juven-
tutem ab exercitationibus animi corporisque avocet eamque
effeminet3 deinceps quod pravam eloquentiam profitens eam

litium cupidam efficiat; deinde quod vanis sophistarum de· ’

dis placitis deditus novos introducat deos; ad extremum
quod pro institutione sua mercedem avide exigat. Horum,
si placet, criminum quantum quamque sit justum aut·in-
just-um, unum quodque videamus.

Ab exercitationibus animi corporisque juventutem abs-
trahit eamque effeminat. Qui quidem Socrates, cum
omnes curas cogitationesque in emendandis moribus aequa-
lium maximeque adolescentium, qui postea corroborata jam
aetate ad gubernacula rei publicae sederent, defixisseucum
in publico quotidie atque in officinis sutorum, coriariorum,
fullonum, figulorum philosopharetur aut a vita quotidiana,
ab opificibus, ab omnibus denique rebus, quas cuique cognitas
esse novisset, petere soleret exempla, (Xen. Mem. Ι, 2, 37;
ΠΙ, 7, 63 IV, 4, 5; Nubes 234) num philosophiae disci-
plinam domesticam quandam atque umbratilem traderet dis· -
cipulis? Atqui Aristophanes Socratem in ’φροντιστήριον in—
clusit, ubi ab omni ventulo se tuetur, discipuli ejus solitaria

 

⁸) Et ipse Aeschines (Ι, 173) eum sophistam appellat, et
apud Plutarchum (Cat. min. 23) a Catone λάλος καὶ βίαιος vocatur,
unde cognoscitur, posteri, sicuti factum est, ut perperam de So-
crate judicarent, ita paulo supra nostram memoriam Forchham-
merium (in „die Athener und Socrates“, 1837) ejus accusatores
imitari potuisse.

