25

tribus datas sperneret, (τῶν καθεστώτων νόμων ὑπερφρονεῖν,
1400, Mem. 1, 2,· 9) nego atque pernego.

J am illud quartum crimen videamus, utrum jure sit in
· Socratem illatum, necne.- Poeta Socratem institutionis suae
mercedem avide a discipulis exegisse dicit et alias nonnullas
philosophi notas adjicit, quae aviditatis rel illiberalitatis
speciem praebeant (98, 179, 245, 497, 1131). Verum
· 'quidem e plurimorum antiquitatis scriptorum testimoniis
compertum habemus philosophum consuetudinis suasu) pe·
cuniam non. exegisse, ex quo elucet his quoque locis illum
cum sophistis permisceri. Quod· confirmant Xenophon (Mem.
1, 2, 53 2, 60; 6, 11, 13), Plato, (Apol. 31, C. Euthyphr. 3, D.)
Diogenes Laertius (ΙΙ, 20, 27). Nam cum Graeci virtutem
doo'eri non posse existimarent, ut ait Theognis (429):

’Φῦσαι καὶ θρέψαι ῥᾷον βροτόν, ἢ φρένας ἐσθλάς

’ ὲνθέμεν· οὐδείς πω τοῦτό γ’ ἑπεφράσατο, ·

ᾦ τις σώφρον’ ἔθηκε τὸν ἄφρονα, κάκ κακοῦ ἐσθλόν,
pecunias . institutione facere turpe duxerunt, qui quidem
sapientiae amore adeo inflammati essent, ut saepius rem
familiarem prae discendi ardore negligerent. Protagoras
autem primus a discipulis operae pretium postulavit, quem
Plato (Men. 91, D.) grandiores pecunias corrasisse narrat
quam Phidiam et alios decem artifices, Etenim cum
Athenienses opibus abundarent, magnas pecunias eis solvere
voluerunt, qui se ad rei vpublicae principatum obtinendum
idoneos redderent, ideoque evenit, ut Hippias, Gorgias,
Prodicus, ceteris rebus sophistarum praestantissimus, in-
gentes sibi divitias compararent, (Xen. Symp. Ι, 5; Plat.
Euthyd. 304, C; Plinius H. N„ XXXIII, 24, 83¹2) quibus

 

11) Neque Plato neque Xenophon de discipulis Socratis lo-
quuntur, sed eos, qui illius disciplina utebantur, συνόντας, συνδιατρί-
stortae, συνουσιαστάς, ἑταίρους, ὁμιλητάς, φίλους, γνωρίμους, ἐπιτηδείους
τοῦ Σωκράτους appellant (of. Breitenbaoh. ad Mem. I, 2, 3.)

¹⁹) Plinius eo loco affert: Auream statuam Gorgias Leontinus
Delphis in templo posuit sibi3 tantus erat docendae artis oratoriae
quaestus.

