4

quae fabula explosa est, aut non mutatam, aut (ut vulgo
putant) leviter hic illic emendatam spectatoribus iterum
obtrusisse invitis? Omitto, quod re ipsa coactus erat poeta
quinque annis post multa vel obsoleta, vel falsa jam atque
inepta delere, et in eorum locum res longe alias sufficere.
Num vero frequens populus spectatum isset contemptam
fabulam et repudiatam? Num istam relatam probabilis
histrio ullus non modo aliquis graecus L. Ambivius Turpio,
egisset? Num choragus in istam tantos sumptus fecisset?
Num denique istud fieri paterentur ipsi magistratus? Quae,
malum, haec Comici pervicacia est? Dicere: iterum spectate,
et jam laudate3 judices prioreS, vosque, spectatores, pessime
olim judicastis. Puto equidem, id ne legibus quidem Athe-
niensium licuisse, sio illuder'e auctoritati judicum publicorum.“
Athenienses enim tanta ingenii celeritate praediti erant, ut
de virtute poetica comoediae judicare posse sibi viderentur;
num sententiam semel de fabula latam mutarent? Qui
quidem cum et obscoenissime dicta et facetius significata
mente complecterentur, num comoediam sibi iterum obtrusam
laudarent palmaque ornarent? Quae cum* ita sint, Nubes

- priores poetam in maximis minimisque rebus omnibus ita

penitus emendare voluisse, ut a fabula, qualem nos habemus,
plane diversae essent, postea probare studebimus: nunc,
utrum superstites Nubes commissae sint necne quaeritur.
Quis illud scholiastae, Nubes II. insequenti anno Aminia
archonte doctas esse verum esse existimet? Nemo, opinor.
Nam ex verbis parabaseos (553) „Eissnom μὲν τὸν Μαρικᾶν
πρώτιστον παρείλκυσεν( apertissime elucet, parabasin non
prius quam anno 420 aut 419 scriptam esse, cum Eupolidis
comoedia, cui nomen est Maricas, ὕστερον τρίτῳ ἔτει τῶν
Νεφελῶν (Olymp. 89, 4 = 420 a. Chr. n.) acta sit Lenaeis
(cf. Fritzsche, de fab. retr. IL, 4). Accedit quod poeta in
“ prima parabaseos parte Cleonem mortuum, in extrema vivum
impugnat, unde colligitur, comoediam, qualem nos habemus,
anno 422 uon iterum potuisse doceri, quoniam pugna, in qua

Cleo cecidit, aestate ejusdem anni (cf. E. Curtius, hist. gr. q

