19

ac velut umbratili vita instar captivorum usi palluerunt, nec
frigidi aeris flatum sustinere possunt (186, 198). Tali vitae
degendae ratione, praesertim cum omnes magistri discipu-
lorumque cogitationes in nugis ineptiisque (145, 157, 171
etc.) continerentur, mentem acui posse poeta negavit. Ecquis
dixerit veram hic Socratis imaginem nobis objici‘? Certe
nemo. Etenim ‘Socrates cum sibi persuasisset omnem
veram rerum cognitionem a sola mente et cogitatione repe-
tendam esse, et quidquid verum esset, id unum idemque
esse in eoque omnes homines consentire necesse esse in-
tellexisset, sic cum cujuscunque generis hominibus disputabat,
ut, quod ipse pro vero habebat, iis non obtruderet, sed cum
nihil affirmaret ipse, apte concinneque percontando et inter-
rogando veritatem e cujusque mente elicere studeret. (cf.

' Cicero, Fin. ΙΙ, 1, 2; Acad. I, 4, 16.) In qua re tanta

utebatur arte, ut ii, quibuscum dissereret, ipsi rem invenisse
sibi viderentur. Puto equidem tali docendi ratione, qua
cogitationes et cognitiones in animo tanquamdormientes
suscitentur e somno, fieri non posse ingenium quin excolatur
atque acuatur.

“ Restat, ut* de corporum exercitationibus pauca dicamus.
Namque a poeta philosopho nostro exprobratur, juvenes sua
instituendi ratione ad mollitiem pellici, palaestras vacuefieri,
frequentari balneas, istam denique docendi artem adolescen-
tulis nihil aliud praebere nisi illecebras desidiosas. Sed ne

*in iis quidem criminibus fidem habere possumus Aristophani,

sed Xenophonti, cujus commentarios unum limpidissimum
fontem esse, e quo genuina Socratis doctrina ducenda sit,
judicemus necesse est. (cf. Roetscher, pag. 394 seqq.) Is
enim his ipsis verbis utitur (Ι, 2, 4): τοῦ σώματος αὐτός
τε οὐκ ἠμέλει τούς τ’ ἀμελοῦντας οὐκ ἐπῄνει, quibuscum
si alios locos (1, 2, 1: 3, 53 6, 2> apud Xenophontem com-
paraverimus, ubi de laboriosa ejus corporis exercitatione
ejusque in victu continentia loquitur, mirari debebimus, quid
Sit, quod Aristophanem ad istud crimen in Socratem inferen-
dum impulerit. Atque profiteri nos oportet, ut Socrates ab omni

