41

post v. 888 invenitur Χορός (Χοροῦ), jamque chorum hoc
loco deesse grammatici veteres. animadverterant. Atque
chorum, ut erat graeci theatri consuetudo ac mos, sicut hoc
loco, dum ambo histriones, qui modo Socratis et Strepsiadis
personas egerant, novos Oratorum habitus extra scaenam
induunt et respirant, ita rursus altercatione habita, dum
personas mutant, canticum canere necesse erat. Illud quidem
jam Gr.' Hermannus vidit, hoc canticum non librariorum
culpa excidisse, sed a, poeta nondum scriptum esse, ut qui
secundas Nubes non plane absolverit. Quae cum ita sint,
mirari debebimus, qui fiat, ut Socrates Strepsiadem sub ipsam
oratorum altercationem, qua, utri Phidippides se in disci-
plinam daret, quaereretur, interroget, quem filium docere
.velit, q'uoniam Injustus Sermo juvenem edocendum jampri-
dem susceperat atque ut erudiret cum eo abierat. Quare du-
bium non est, quin versus 1105—1112, qui, propterea quod
v. 1111 Socrates sese filium dexterum redditurum esse
pollicetur sophistam, priori Nubium recensioni adjudicandi
sunt, in illa alium'locum occuparint et haud scio an versum
881 (11111611611111.Δ Hanc enim scaenam institutionem a Socrate
ipso administratam subsecutam esse perquam veri simile
est, Versus autem 881-’888111 eam sententiam scripti, ut
' audientium animos ad amborum Oratorum adventum prae-
pararent, ad posteriores Nubes pertinent.

⁴ Reliquum est, ut de epirrhemate (1115—1130), quod
'vulgo dicitur, paucis disseram, quod propter similitudinem

’ quandam,- quae inter idem aliudque Avium antepirrhema

(1101—1117) intercedit, eum quem habet locum obtinuisse
mihi videtur. Utrobique lepide chorus poetam, si ipsi pal-
mam, tribuerint, spectatores magnis muneribus donaturum
f esse promittit, sin minus, se cujuscunque generis malain
- eorum capita illaturum jocose minitatur. Dicet quis: quid?
tu tam humane cum spectatoribus jocari potuisse poetam
existimas? Ego vero maxime, si hoc epiri-hema in Nubes
⁷ priores referas3 minime, si a poeta in. secundis demum ad-
ditum esse judices. Nec mirum est3 etenim in prioribus

